---
layout: post
title: "Using APT"
date:  2019-12-03 20:58:32 +0300
categories: [operating systems, linux, apt]
---

# Управление ПО

```
<%= render 'templates/titulnik', topic: '4. Управление ПО' %>
```

4. Управление ПО

## 1. Добавление репозитория
Добавим репозиторий deb-multimedia. Этот репозиторий имеет специфичные настройки, так что для полных инструкций нам пришлось посетить [сайт репозитория](http://www.deb-multimedia.org/).

Чтобы добавить репозиторий, нужно добавить запись в файл `/etc/apt/sources.list`, однако для добавления репозиториев пользователем рекомендуется создать дополнительный файл в директории `/etc/apt/sources.list.d/`. Наш файл должен иметь расширение `.list` или `sources` в названии. 
```
echo "deb http://www.deb-multimedia.org buster main non-free" > /etc/apt/sources.list.d/media.sources.list
apt-get install deb-multimedia-keyring
apt-get update -oAcquire::AllowInsecureRepositories=true
# ^^^ так надо: http://www.deb-multimedia.org/
```
Если у вас не устанавливается `deb-multimedia-keyring` с ошибкой "Unable to find package", то перед установкой нужно выполнить `apt-get update` с правами пользователя root.

<script id="asciicast-RLQLZpr0bVe7zob5EYyU0f3Vl" src="https://asciinema.org/a/RLQLZpr0bVe7zob5EYyU0f3Vl.js" async></script>

## 2. Установка программ 
В этом примере мы установим консольный музыкальный плеер. Но как нам узнать его название? Мы можем воспользоваться утилитой для поиска программ - apt-cache search. Ей мы передаём единственный параметр - поисковый запрос.
```
apt-cache search gst123
apt-get install gst123
```

<script id="asciicast-F0umUkaUWQRxcPQIeWBSeZwTf" src="https://asciinema.org/a/F0umUkaUWQRxcPQIeWBSeZwTf.js" async></script>

## 3. Продвинутый поиск
Мы хотим найти два консольных файловых менеджера. С помощью утилиты apt-cache это практически невозможно. Если мы хотим найти консольный файловый менеджер, мы можем поискать по фразе "file manager", и нам придётся листать очень много строк, или мы можем добавить к фразе "console", "terminal" или "cli" и тогда мы не найдём ничего.
```
apt-cache search “file manager” | less
# Found: fdclone, lfm through viewing tons of lines

apt-cache search "cli file manager"
# nothing found
```

Для более удобного поиска мы советуем воспользоваться [Google](http://google.com). Для поиска в этой популярной поисковой системе существует консольная программа [googler](https://github.com/jarun/googler).

С её помощью мы найдём множество файловых менеджеров для консоли.

А с помощью утилиты "apt-cache search" можно лишь узнать точное название пакета.

Например, мы знаем, что существует программа Midnight Commander, но не знаем название пакета. Тут мы и можем использовать `apt-cache search`, чтобы уточнить, как точно называется пакет.

Среди выдачи `apt-cache search "Midnight Commander"` мы найдём то, что искали - `mc`.

<script id="asciicast-1BvOz6P0IzrvI4zI2CimgwWIR" src="https://asciinema.org/a/1BvOz6P0IzrvI4zI2CimgwWIR.js" async></script>

## 4. Просмотр информации о пакетах
Чтобы вывести информацию о пакете, мы можем воспользоваться утилитой `apt-cache show`. Ей нужно передать название пакета.

Среди выдачи этой программы мы можем увидеть название, категорию, размер после установки, разработчика, версию, зависимости, сайт производителя.

```
apt-cache show fdclone
apt-cache show lfm
```

## 5. Просмотр зависимостей пакета
Чтобы найти все пакеты, от которых зависит та или иная программа, мы можем воспользоваться утилитой `apt-cache depends`, передав ей название пакета.

```
apt-cache depends fdclone # libc6 libncurses6 libtinfo6
apt-cache depends lfm # python3
```

## 6. Установка файлового менеджера
Мы хотим установить тот файловый менеджер, для установки которого потребуется меньше дискового пространства.

Чтобы посмотреть размер пакета, мы можем воспользоваться той же `apt-cache depends`. Однако, это не предоставит нам полной информации, так как, возможно, нашему пакетному менеджеру придётся загрузить дополнительные пакеты - зависимости устанавливаемой программы.

Поэтому мы можем воспользоваться `apt-get install`, она скажет, сколько мегабайтов будет загружено и попросит подтверждения. После этого мы можем отказаться от установки.

```
apt-get install lfm
```

<script id="asciicast-oPFQoOFb92AjS2WmPmFIsRo6s" src="https://asciinema.org/a/oPFQoOFb92AjS2WmPmFIsRo6s.js" async></script>

## 7. Очистка кэша скачанных пакетов
Утилита `apt-get clean` удалит загруженные (но не установленные!) пакеты.

```
apt-get clean
```

## 8. Удаление программ
Удалить установленный в пункте 2 плеер мы можем используя `apt-get remove`.
```
apt-get remove gst123
```

## 9. Проверка зависимостей
Проверить установленные пакеты на удовлетворение зависимостей мы можем используя `apt-get check`.

## 10. Удаление неиспользуемых пакетов
Удалить все пакеты, которые устанавливались автоматически и больше не нужны, мы можем с помощью `apt autoremove`.

## 11. Фиксация пакета
Зафиксировать пакет с текущей версией можно так:

`apt-mark hold lfm`

После этого пакет нельзя будет удалить, обновить, также нельзя будет удалить его зависимости.

## 12. Обновляем программы
"Безопасно" обновить все пакеты системы.

`apt-get upgrade`

"Безопасно" означает, что установливаемые версии программ будут обратно совместимы с текущими версиями.

<script id="asciicast-fDkbjbUeUFj2QKHI2AHrzuzmv" src="https://asciinema.org/a/fDkbjbUeUFj2QKHI2AHrzuzmv.js" async></script>
